---
title: 랜덤변수가 뭔데?
description: 랜덤변수를 엄밀하게 기술하기
author: 
  name: pbkpch3514
date: 2024-12-06 12:00:00 +0900
categories: [수학, 확률론]
tags: [수학, 랜덤변수, 위상수학]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

# 랜덤변수?

우리는 랜덤 변수(혹은 확률 변수)를 이미 고등학교 때 배웠습니다. \
다들 랜덤 변수를 물어보면 대부분 잘 모른다고 하거나 이렇게 말할 겁니다.
> 동전 앞면을 0, 뒷면을 1로 두고 그걸 $X$ 이런식으로 표현하지 않나?


네, 틀린 말은 아니지만, 너무 허술합니다. 엄밀하게 정의를 해야 합니다. \
수학은 논리에 빈 틈이 없어야 하니까요.


## 확률 공간의 정의

랜덤 변수는 늘 어떠한 확률공간에서 정의가 되어집니다. \
그렇다면 확률 공간은 뭘까요?


> Sample Space $S$와 $\sigma$-field $\mathcal{F}$, 그리고 확률 측도 $\mathbb{P}$를 모은 $(S, \mathcal{F}, \mathbb{P})$를 확률 공간이라 한다.

Sample Space 말고는 다 외계어 같습니다. 이를 하나씩 천자문 읊는 느낌으로 정의해보겠습니다.

### 표본 공간 (Sample Space)
Sample Space는 우리가 시행을 했을 때 나올 수 있는 모든 결과들을 모아놓은 곳입니다. \
동전 하나를 던지는 시행을 생각하면, 이 때 Sample Space의 원소는 앞면, 뒷면이 되겠죠. \
그냥 어떤 집합 $S$ 진짜 아무거나 생각해도 그게 표본 공간이 될 수 있습니다.


### $\sigma$-field, 당신은 누구세요?
그러면 저 $\sigma$-field는 정체가 뭐냐? 사건들의 집합입니다. \
동전을 던지는 예를 생각하면, 앞면만 나오는 경우만 고려하고 싶을 때가 있고, 뒷면만 나오는 경우를 고려하고 싶을 때가 있고 모든 경우를 고려하고 싶을 때가 있죠. 그 것들을 모아놓은 집합입니다. \
그러면 $\sigma$-field의 원소는 어떨까요? Sample Space의 부분집합입니다. 

$\sigma$-field는 다음과 같이 정의됩니다.

어떤 집합 $S$가 주어지고 그의 Power set $P(S)$의 부분집합 $\mathcal{F}$가 다음 성질을 만족하면 $\mathcal{F}$를 $\sigma$-field라고 한다.
1. $\phi \in \mathcal{F}$
2. $E \in \mathcal{F} \implies E^c \in \mathcal{F}$
3. $E_1, E_2, \cdots \in \mathcal{F} \implies \bigcup_{i=1}^{\infty} E_i \in F$


정리하자면 이런거죠.
1. 아무 일도 안 일어나는 것도 사건이야.
2. 어떤 사건이 발생하면, 그 사건이 안 일어나는 것도 사건이야.
3. 사건들을 엄청 많이 모은 것도 사건이야.

### 확률 측도?
확률은 친숙한데 확률 측도는 처음 듣는 사람이 많을 겁니다.\
확률 밀도는 알아도 확률 측도는 모른다고요?\
전자가 후자보다 훨씬 어려운 개념이라는 걸 공부하다 보면 아실겁니다.

확률 측도(Probability Measure)는 함수인데요. 이렇게 정의 할 수 있습니다.

어떤 함수 $\mathbb{P} : \mathcal{F} \to [0, 1]$가 다음 성질을 만족하면, 함수 $\mathbb{P}$를 Probability Measure라고 부른다.
1. $\mathbb{P}(\phi) = 0$
2. $A_1, A_2, \cdots \text{is disjoint} \implies \mathbb{P}(\bigcup_{i=1}^{\infty} A_i) = \sum_{i=1}^{\infty}\mathbb{P}(A_i)$

## 랜덤 변수에 꼭 필요한 Borel $\sigma$-field

잘 나가다가 왜 갑자기 급커브 트냐고요? \
이걸 알아야 랜덤 변수를 제대로 정의 할 수 있습니다. \
Borel $\sigma$-field는 위상을 기반으로 정의하므로 우리는 잠깐 위상에 대해 알 필요가 있습니다.


### 위상의 정의
위상의 정의는 엄청 어려울 것 같지만 생각보다 단순합니다.

어떤 집합 $S$가 주어지고 $S$의 Power set $P(S)$의 부분집합 $T$가 다음 조건을 만족하면 $T$를 위상이라 하고 $(S, T)$를 위상 공간이라 부른다.
1. $S, \phi \in T$
2. $\forall i \in I, \ V_i \in T \implies \bigcup_{i\in I}V_i \in T$ (arbitrary union에 닫혀있다.)
3. $V_1, V_2 \in T \implies V_1 \cap V_2 \in T$ (finite intersection에 닫혀있다.)

$T$의 원소를 우리는 open set(열린 집합)이라고 부릅니다.

흔히 위상 공간은 찰흙으로 비유가 많이 되곤 합니다.
1. 공간 전체도 찰흙 덩어리다.
2. 찰흙 끼리 임의로 뭉쳐도 찰흙 덩어리다.
3. 찰흙끼리 유한 번 겹친 부분도 찰흙 덩어리다.

### 다시 돌아와서...
증명을 여기서 다루지는 않겠지만 $\sigma$-field와 관련한 중요한 성질이 있습니다.

어떤 집합 $S$가 주어지고 $P(S)$의 부분집합 $\mathcal{F}^{'}$을 선택하자.\
이 때 $\mathcal{F}^{'}$를 포함하는 가장 작은 $\sigma$-field $\mathcal{F}$는 유일하게 존재한다.

이런 성질을 응용하면, $S$에 대한 위상공간 $T$를 포함하는 가장 작은 $\sigma$-field $\mathcal{F}$ 또한 유일하게 존재할 것이다.

### Borel $\sigma$-field를 굳이?
아까 위상은 찰흙덩어리라고 생각하자고 했다. 위상에서는 크기라는 개념이 존재하지 않는다. 찰흙을 생각하면 끊어지지 않는 이상 마구 늘리고 줄일 수 있어서 크기를 생각하는게 애초에 의미가 없다.

반면, $\sigma$-field를 생각하면, 확률 측도 $\mathbb{P}$를 통해서 사건에 대응되는 값, 즉 길이를 잴 수 있다

그렇다면 둘을 결합하면, 찰흙덩어리의 길이를 잴 수 있지 않을까? \
그렇게 해서 만들어진 것이 Borel $\sigma$-field다.

## 대체 랜덤 변수는 뭔데?

다 왔다. 이제 랜덤 변수를 정의할 재료는 충분히 모았다.\
확률 공간$(S, \mathcal{F}, \mathbb{P})$와 실수 집합 $\mathbb{R}$의 Borel $\sigma$-field $B(\mathbb{R})$이 주어질 때,\
함수 $X: (S, \mathcal{F}) \to (\mathbb{R}, \ B(\mathbb{R}))$ 이 다음 조건을 만족하면, $X$를 Random Variable(랜덤 변수)라고 한다.
$$ \forall B \in B(\mathbb{R}) : X^{-1}(B) \in \mathcal{F}$$

### 저렇게 까지 정의 해야 하는가?
그렇다. 우리 흔히 $\mathbb{P}(a \leq X \leq b)$ 이런거를 계산하는데, $[a, b]$는 $B(\mathbb{R})$의 원소다. 우리는 사건의 길이 밖에 못 재는데, 저 구간의 길이는 어떻게 재는가?

그렇다. 랜덤 변수를 활용하면 된다. 저렇게 정의 하니까 임의의 Borel Set $B$에 대한 $X$의 역상은 $\sigma$-field $\mathcal{F}$의 원소다. 그리고 
$\mathcal{F}$의 원소의 길이는 확률 측도 $\mathbb{P}$로 잴 수 있다!

그렇다면, 함수 $\mu_{X} : B(\mathbb{R}) \to [0, 1]$을 정의하여 $\mu_{X}(B) = \mathbb{P}(X^{-1}(B))$로 정의 하면 구간의 크기도 잴 수 있다. 이 때 함수 $\mu_{X}$를 랜덤 변수 $X$에 대한 분포라고 한다.\
확률 공간에서 분포와 같은 개념을 정의하려면, 랜덤 변수가 필요한 것이다.

## 결론
우리는 지금 까지 랜덤 변수에 대해 알아보았다.\
Borel $\sigma$-field는 실수함수가 가지는 대부분의 구간을 전부 가지고 있기 때문에, 랜덤변수를 빈틈 없이 정의할 수 있도록 해준다.\
랜덤변수는 어떠한 확률 공간에 대해서 분포를 부여해준다.\
이로써, 우리는 확률론의 시작인 랜덤 변수에 대해서 빈 틈 없이 기술할 수 있게 되었다.

읽어주셔서 감사합니다.

